Translator: Margarita Cacka
Reviewer: Kristaps Kadiķis
Sveiki visiem. Tā kā šī ir mana pirmā uzstāšanās TED,
esmu nolēmusi atvest sev līdzi veco draugu,
lai palīdzētu aizsākt sarunu.
Jā. Tieši tā. Šī ir Bārbija.
Viņai ir 50 gadi, un viņa joprojām izskatās tikpat jauna, kā vienmēr.
(Smiekli)
Taču es gribu jūs arī iepazīstināt
ar iespējams nepazīstamu seju.
Šī ir Fulla. Fulla ir arābu pasaules atbilde Bārbijai.
Saskaņā ar Civilizāciju sadursmes teorijas atbalstītājiem,
Bārbija un Fulla dzīvo divās pilnīgi savrupās pasaulēs.
Viņām ir dažādas intereses. Viņām ir pretrunīgas vērtības.
Un ja viņas kādreiz satiktos...
jāsaka, ka tas nebūtu patīkami.
Kaut gan mana pieredze islāma pasaulē ir pavisam citāda.
Arābu reģionā, kurā strādāju es,
cilvēki aktīvi pārņem rietumu jaunievedumus
un pārveido tos par tādiem,
kas nav nedz nosacīti rietumu,
nedz arī tradicionāli islāma.
Es gribu parādīt jums divus piemērus.
Pirmais ir 4Shbab.
Tas nozīmē „jaunatnei” un tas ir jaunais arābu TV kanāls.
(Video): Video klipi no visas pasaules.
ASV.
♫ Es nebaidos palikt viens ♫
♫ Es nebaidos palikt viens, ja Allāhs ir ar mani ♫
♫ Viss būs kārtībā ♫
♫ Es nebaidos palikt viens ♫
Arābu pasaule.
(Mūzika)
♫ Viņu pasargāja reliģijas tikumība ♫
♫ Viņu izdaiļoja Korāna gaisma ♫
Šerina El Feki: 4Shbab nodēvēja par islāma MTV.
Tā veidotājs, ēģiptiešu TV producents
Ahmeds Abu Haiba,
vēlas, lai jauni cilvēki iedvesmotos
no islāma ceļā uz labāku dzīvi.
Viņš uzskata, ka labākais veids, kā izplatīt šo ideju,
ir izmantot mūzikas video jomas milzīgo popularitāti.
4Shbab veidoja kā alternatīvu
esošajiem arābu mūzikas kanāliem.
Tie izskatās apmēram šādi.
(Mūzika)
Tā, starp citu, ir Haifa Vahbi. Viņa ir libāniešu popzvaigzne
un visā arābu pasaulē slavenā vāka meitene.
4Shbab pasaulē runa nav tikai par gurnu grozīšanu un kratīšanu.
Taču runa nav arī par uguni un sēru.
Tā video ir domāti, lai parādītu
islāma labsirdīgāko un cēlsirdīgāko seju
jauniešiem, kuri saskaras ar dzīves izaicinājumiem.
Mans otrais piemērs ir nedaudz jaunākai auditorijai.
To sauc „99”.
Šobrīd tie ir pasaules pirmie islāma supervaroņi.
Viņus radīja Kuveitas psihologs
Naifs Al Mutava.
Viņa vēlme ir izglābt islāmu
no neiecietības tēliem
bērniem draudzīgā formātā.
„99” varoņi iemieso
99 Allāha īpašības, piemēram:
godīgumu, viedumu, žēlsirdību, kā arī citas.
Tāds, piemēram, ir Noras tēls.
Viņai piemīt spēja
redzēt cauri cilvēkiem
un redzēt labo un slikto ikvienā.
Citam varonim vārdā Džami
ir spēja radīt fantastiskus izgudrojumus.
„99" nav vienkārši komiksi,
uz to pamata ir izveidots arī atrakciju parks.
Ir iesākts arī veidot multfilmu.
Un ap šo laiku nākamgad
Supermenam un Brīnumsievietei līdzīgie varoņi
apvienos savus spēkus ar „99”,
lai it visur uzveiktu netaisnību.
„99” un 4Shbab ir tikai divi no daudzajiem piemēriem
no šāda veida islāma starpkultūru hibridizācijas.
Šeit nav runa par civilizāciju sadursmi.
Tas nav arī kaut kāds bezsakarīgs juceklis.
Man patīk doma par to, kā civilizāciju tīklu,
kurā dažādu kultūru iezīmes savijas kopā.
Kaut arī 4Shbab un „99” izskatās kā kaut kas pavisam jauns,
šāda veida tradīcija pastāv jau ļoti sen.
Vēstures gaitā, islāms ir aizguvis un pielāgojis lietas no citām civilizācijām,
kā no senajām, tā arī no mūsdienu.
Galu galā, Korāns mūs mudina tā darīt:
„Mēs padarījām jūs par tautām un ciltīm,
lai jūs varētu mācīties viens no otra.”
Manuprāt, tie ir diezgan viedi vārdi,
neatkarīgī no jūsu ticības. Paldies.
(Aplausi)